# 紅樓夢第五回 金陵十二釵判詞全集
# 作者：曹雪芹（清代）
# 來源：公有領域

# ——— 又副冊 ———
# 晴雯
霽月難逢，彩雲易散。心比天高，身為下賤。風流靈巧招人怨。壽夭多因誹謗生，多情公子空牽念。

# 襲人
枉自溫柔和順，空雲似桂如蘭。
堪羨優伶有福，誰知公子無緣。

# ——— 副冊 ———
# 香菱
根並荷花一莖香，平生遭際實堪傷。
自從兩地生孤木，致使香魂返故鄉。

# ——— 正冊 ———
# 黛玉、寶釵合詠
可嘆停機德，堪憐詠絮才。
玉帶林中掛，金簪雪裡埋。

# 元春
二十年來辨是非，榴花開處照宮闈。
三春爭及初春景？虎兔相逢大夢歸。

# 探春
才自清明志自高，生於末世運偏消。
清明涕泣江邊望，千里東風一夢遙。

# 史湘雲
富貴又何為？襁褓之間父母違。展眼吊斜輝，湘江水逝楚雲飛。

# 妙玉
欲潔何曾潔？雲空未必空。
可憐金玉質，終陷淖泥中。

# 迎春
子係中山狼，得志便猖狂。
金閨花柳質，一載赴黃粱。

# 惜春
勘破三春景不長，緇衣頓改昔年妝。
可憐繡戶侯門女，獨臥青燈古佛旁。

# 王熙鳳
凡鳥偏從末世來，都知愛慕此生才。
一從二令三人木，哭向金陵事更哀。

# 巧姐
勢敗休雲貴，家亡莫論親。
偶因濟村婦，巧得遇恩人。

# 李紈
桃李春風結子完，到頭誰似一盆蘭。
如冰水好空相妒，枉與他人作笑談。

# 秦可卿
情天情海幻情深，情既相逢必主淫。
漫言不肖皆榮出，造釁開端實在寧。
