# 一桶白葡萄酒

[P0001] 对福尔图纳托加于我的无数次伤害，我过去一直都尽可能地一忍了之；可当那次他斗胆侮辱了我，我就立下了以牙还牙的誓言。你对我的脾性了如指掌，无论如何也不会认为我的威胁是虚张声势。我总有一天会报仇雪恨；这是一个明确设立的目标——正是设立这目标之明确性消除了我对危险的顾虑。我不仅非要惩罚他不可，而且必须做到惩罚他之后我自己不受惩罚。若是复仇者自己受到了惩罚，那就不能算已报仇雪恨。若是复仇者没让那作恶者知道是谁在报复，那同样也不能算是报仇雪恨。

[P0002] 不言而喻，到当时为止我的一言一行都不曾让福尔图纳托怀疑过我居心叵测。我一如既往地冲他微笑，而他丝毫没看出当时我的微笑已是笑里藏刀。

[P0003] 他有一个弱点——我是说福尔图纳托——尽管他在其他方面可以说是个值得尊敬乃至值得敬畏的人。他吹嘘说他是个品酒的行家。很少有意大利人真正具有鉴赏家的气质。大概他们的热情多半都被用来寻机求缘，见风使舵——蒙骗那些英格兰和奥地利富翁。在名画和珠宝方面，福尔图纳托和他的同胞一样是个冒充内行的骗子 ——不过说到陈年老酒，他可是识货的里手行家。在这方面我与他相去无几：我自己对意大利名葡萄酒十分在行，一有机会总是大量买进。

[P0004] 那是在狂欢节高潮期的一天傍晚，当薄暮降临之时我遇见了我那位朋友。他非常亲热地与我搭话，因为他酒已经喝得不少。那家伙装扮成一个小丑，身穿有杂色条纹的紧身衣，头戴挂有戏铃的圆锥形便帽。我当时是那么乐意见到他，以致于我认为可能我从来不曾那样热烈地与他握过手。

[P0005] 我对他说——“我亲爱的福尔图纳托，碰见你真是不胜荣幸。你今天的气色看上去真是好极了！可我刚买进了一大桶据认为是蒙特亚产的白葡萄酒， 而我对此没有把握。”

[P0006] “怎么会？”他说。“蒙特亚白葡萄酒？一大桶？不可能！尤其在这狂欢节期间！”

[P0007] “我也感到怀疑，”我答道，“我真傻，居然没向你请教就照蒙特亚酒的价格付了钱。当时没找到你，而我生怕错过了一笔买卖。”

[P0008] “蒙特亚酒！”

[P0009] “我拿不准。”

[P0010] “蒙特亚酒！”

[P0011] “我非弄清楚不可。”

[P0012] “蒙特亚酒！”

[P0013] “因为你忙，我这正想去找卢切西。如果说还有人能分出真假，那就是他。他会告诉我——”

[P0014] “卢切西不可能分清蒙特亚酒和雪利酒。”

[P0015] “可有些傻瓜说他的本事与你不相上下。”

[P0016] “得啦，咱们走吧。”

[P0017] “上哪儿？”

[P0018] “去你家地窖。”

[P0019] “我的朋友，这不行；我不想利用你的好心。我看出你有个约会。卢切西——”

[P0020] “我没什么约会；——走吧。”

[P0021] “我的朋友，这不行。原因倒不在于你有没有约会，而是我看你正冷得够呛。我家地窖潮湿不堪。窖洞里到处都结满了硝石。”

[P0022] “可咱们还是走吧。这冷算不了什么。蒙特亚酒！你肯定被人蒙了。至于卢切西，他辨不出啥是雪利酒啥是蒙特亚酒。”

[P0023] 福尔图纳托一边说一边拉住我一条胳膊。我戴上黑绸面具，裹紧身上的短披风，然后容他催着我回我的府邸。

[P0024] 家里不见一个仆人；他们早就溜出门狂欢去了。我告诉过他们我要第二天早晨才回家，并明确地命令他们不许外出。我清楚地知道，这命令足以保证他们等我一转背就溜个精光。

[P0025] 我从他们的火台上取了两支火把，将其中一支递给福尔图纳托，然后点头哈腰地领他穿过几套房间，走向通往地窖的拱廊。我走下一段长长的盘旋式阶梯，一路提醒着紧随我后边的他多加小心。我们终于下完阶梯，一起站在了蒙特雷索家酒窖兼墓窖的湿地上。

[P0026] 我朋友的步态不甚平稳，每走一步他帽子上的戏铃都丁当作响。

[P0027] “那桶酒呢？”他问。

[P0028] “在前面，”我说，“可请看洞壁上这些白花花的网状物。”

[P0029] 他转身朝向我，用他那双因中酒而渗出粘液的朦胧醉眼窥视我的眼睛。

[P0030] “硝石？”他终于问道。

[P0031] “硝石。”我回答。“你这样咳嗽有多久了？”

[P0032] “咳！咳！咳！——咳！咳！咳！——咳！咳！咳！——咳！咳！咳！——咳！咳！咳！”

[P0033] 我可怜的朋友好几分钟内没法回答。

[P0034] “这没什么。”他最后终于说。

[P0035] “喂，”我断然说道，“咱们回去吧；你的健康要紧。你有钱，体面，有人敬慕，受人爱戴；你真幸运，就像我从前一样。你应该多保重。至于我，这倒无所谓。咱们回去吧；你会生病的，要那样我可担待不起。再说，还有卢切西——”

[P0036] “别再说了，”他道，“咳嗽算不了什么；它不会要我的命。我也不会死于咳嗽。”

[P0037] “当然——当然，”我答道，“其实我也无意这么不必要地吓唬你——不过你应该尽量小心谨慎。咱们来点梅多克红葡萄酒去去潮吧。”

[P0038] 说完我从堆放在窖土上的一长溜酒瓶中抽出一瓶，敲掉了瓶嘴。

[P0039] “喝吧。”我说着把酒递给他。

[P0040] 他睨视了我一眼，把酒瓶凑到嘴边。接着他停下来朝我亲热地点了点头，他帽子上的戏铃随之丁当作响。

[P0041] “我为安息在我们周围的死者们干杯。”他说。

[P0042] “我为你的长寿干杯。”

[P0043] 他再次挽起我的胳膊，我们继续往前走。

[P0044] “这些地窖，”他说，“可真大。”

[P0045] “蒙特雷索家是个人丁兴旺的大家族。”我回答说。

[P0046] “我记不起你家的纹章图案了。”

[P0047] “蓝色的底衬上一只金色的大脚；金脚正把一条毒牙咬进脚后跟的巨蛇踩得粉身碎骨。”

[P0048] “那纹章上的铭词呢？”

[P0049] “凡伤我者必受惩罚。”

[P0050] “妙！”他说。

[P0051] 酒在他的眼睛里闪耀，那些戏铃越发丁零当郎。我自己的想象力也因梅多克酒而兴奋起来。我们已经穿过由尸骨和大小酒桶堆成的一道道墙，来到了地窖的幽深之处。我又停了下来，这回还不揣冒昧地抓住了福尔图纳托的上臂。

[P0052] “硝石！”我说，“瞧，越来越多了，就像苔藓挂在窖顶。我们是在河床的下面。水珠正滴在尸骨间。喂，咱们回去吧，趁现在还来得及，你的咳嗽——”

[P0053] “这没什么，”他说，“我们继续走吧。不过先再来瓶梅多克酒。”

[P0054] 我开了一小瓶格拉夫白葡萄酒递给他。他把酒一饮而尽。他眼里闪出一种可怕的目光。他一阵哈哈大笑，并且用一种令我莫名其妙的手势把酒瓶往上一抛。

[P0055] 我诧异地盯着他。他又重复了那个手势——一个古怪的手势。

[P0056] “你不懂？”他问。

[P0057] “我不懂。”我答。

[P0058] “那你就不是哥儿们。”

[P0059] “什么？”

[P0060] “你就不是个mason。”

[P0061] “我是的，”我说，“是的，是的。”

[P0062] “你？不可能！一个mason？”

[P0063] “一个masorn。”我回答。

[P0064] “给个暗号。”他说。

[P0065] “这就是。”我一边回答一边从我短披风的褶层下取出一把泥刀。

[P0066] “你在开玩笑，”他惊叫一声并往后退了几步。“不过咱们还是去看那桶蒙特亚酒吧。”

[P0067] “这样也好。”我说着把泥刀重新放回披风下面，又伸出胳膊让他挽住。他重重地靠在了我胳臂上。我们继续往前去找那桶蒙特亚酒。我们穿过了一连串低矮的拱道，向下，往前，再向下，最后进了一个幽深的墓穴，里边混浊的空气使我们的火把只冒火苗而不发光亮。

[P0068] 这个墓穴的远端连着另一个更小的墓穴，里面曾一直顺墙排满尸骨，照巴黎那些大墓窟的样子一直推到拱顶。当时这小墓穴有三面墙依然照原样陈列着骨骸，可沿第四面墙堆放的尸骨已被推倒，乱七八糟地铺在地上，有一处形成了一个骨堆。在这面因推倒尸骨而暴露出来的墙上，我们看到了一个更小的凹洞，大约有四英尺深，三英尺宽，六七英尺高。这凹洞看上去仿佛当初被建造时就没派什么特别用场，不过是窖顶两边庞大的支撑体间一个小小的空隙，它的里端是一道坚硬的花岗岩石壁。

[P0069] 福尔图纳托举起他手中昏暗的火把，尽力窥视凹洞深处，可他枉费了一番心机。微弱的火光没法让我们看清凹洞里端。“进去吧，”我说，“那桶蒙特亚酒就在里面。至于说卢切西——”

[P0070] “他是个笨蛋！”我朋友打断我的话，偏偏倒倒朝里走去，而我则跟着他寸步不离。眨眼之间他已走到凹洞尽头，发现去路被石墙挡住；他正傻乎乎地站在那儿发愣，我已用锁链把他锁在了那道花岗石墙上。原来石壁上嵌着两颗U形大铁钉，两钉平行相距约两英尺。一颗钉上垂着一条不长的铁链，另一颗上则悬着一把挂锁。将那根铁链绕过他腰间再把链端牢牢锁上，这不过是几秒钟内的事。他当时惊得没有反抗。我抽出钥匙，退出了凹洞。

[P0071] “伸手摸摸墙，”我站在洞口说，“你肯定会摸到硝石。这儿的确太潮了。请允许我再次求你回去。你不？那我当然得留下你了。不过我先得尽力稍稍侍候你一番。”

[P0072] “蒙特亚酒！”我朋友脱口而出，他当时还没回过神来。

[P0073] “当然，”我说，“蒙特亚酒。”

[P0074] 说着话我已经在我刚才提到的那个骨堆上忙活开了。我把骨骸一块块抛到一边，下面很快就露出了不少砌墙用的石块和灰泥。用这些材料并凭借我那把泥刀，我开始干劲十足地砌墙封那个洞口。

[P0075] 我连第一层石块都还没砌好就发现福尔图纳托酒已醒了一大半。我最初知道这一点是因为凹洞深处传来一声低低的悲号。那不是一个醉汉发出的声音。接下来便是一阵长长的、令人难耐的寂静。我一连砌好了第二层、第三层和第四层；这时我听见了那根铁链猛烈的震动声。声音延续了好几分钟，为了听得更称心如意，这几分钟里我停止干活，坐在了骨堆上。等那阵当啷声终于平静下来，我才又重新拿起泥刀，一口气砌完了第五层、第六层和第七层。这时墙已差不多齐我胸高。我又歇了下来，将火把举过新砌的墙头，把一点微弱的光线照射到里边那个身影上。

[P0076] 突然，一串凄厉的尖叫声从那被锁住的人影嗓子里冒出，仿佛是猛地将我朝后推了—把。我一时间趑趄不前——我浑身发抖。随后我拔出佩剑，伸进凹洞里四下探戳；但转念一想我又安下心来，伸手摸摸那墓洞坚固的结构，我完全消除了内心的恐惧。我重新回到墙前，一声声地回应那个人的尖叫：我应着他叫——我帮着他叫 ——我的音量和力度都压过了他的叫声。我这么一叫，那尖叫者反倒渐渐哑了。

[P0077] 此时已深更半夜，我的活儿也接近尾声。我已经砌完了第八层、第九层和第十层。现在最后的第十一层也快完工，只剩下最后一块石头没砌上并抹灰。我使劲儿搬起这块沉甸甸的石头，将其一角搁上它预定的位置。可就在这时，凹洞里突然传出一阵令我毛发倒立的惨笑，紧接着又传出一个悲哀的声音，我好不容易才听出那是高贵的福尔图纳托在说话。那声音说——

[P0078] “哈！哈！哈！——嘿！嘿！——真是个有趣的玩笑——一个绝妙的玩笑。待会儿回到屋里，我们准会笑个痛快——嘿！嘿！嘿！——边喝酒边笑——嘿！嘿！嘿！”

[P0079] “蒙特亚酒！”我说。

[P0080] “嘿！嘿！嘿！——嘿！嘿！嘿！——对，蒙特亚酒。可天是不是太晚了？难道他们不正在屋里等咱们吗，福尔图纳托夫人和其他人？咱们去吧。”

[P0081] “对，”我说，“咱们去吧。”

[P0082] “看在上帝分上，蒙特雷索！”

[P0083] “对，”我说，“看在上帝分上。”

[P0084] 可说完这句话之后我怎么听也听不到回声。我渐渐沉不住气了，便大声喊道——

[P0085] “福尔图纳托！”

[P0086] 没有回答。我再喊——

[P0087] “福尔图纳托！”

[P0088] 还是没有回答。于是我将一支火把伸进那个尚未砌上的墙孔，并任其掉了下去。传出来的回声只是那些戏铃的一阵丁当，我开始感到恶心——由于地窖里潮湿的缘故。我赶紧干完我那份活儿，把最后一块石头塞进它的位置并抹好泥灰。靠着新砌的那堵石墙我重新竖起了原来那道尸骨组成的护壁。半个世纪以来没人再动过那些尸骨。愿亡灵安息！
