 告密的心〔美国〕爱伦坡 


不错，神经质，我是非常神经质的，现在还是如此！但是你们何以说我疯了呢？我的这种病并没有毁灭或迟钝了我的感觉，反而使我的感觉更加灵敏——特别是听觉更加灵敏了。


我听见天上地上所有的一切，我还听见地狱里的许多东西。那么，我何以会是疯了呢？你们仔细地听我看我是怎样稳健安闲的，把整个事件的原委都讲出来。我不能告诉你们这思想最初是怎样进到我的脑子里来的，但一旦有了之后，便日夜萦回于心中。我并没有什么目的，什么冲动。我本来是爱那个老头子的。


他从没有做过对不起我的事，也没有侮辱过我。至于他的金子，我毫无贪婪之心。我想仍是因为他那眼睛的缘故。是的，就是他有一只眼，好像兀鹰的眼——灰蓝色，上面盖着一层膜。每当我瞥见那眼的时候，全身的血便好像都冷了，于是久而久之我渐渐决意要置他于死地，我就可以永远不再看见那只眼睛。


在我槍杀这老头子前一星期当中，我待他再好也没有了。每晚大约到半夜的时候，我便转着他房间的门纽，轻轻地开着。开着的宽度可以容纳我的头的时候，我便伸入一盏四周紧闭一点不露光的灯笼，然后我把头伸入。


你们看了我伸入时那种异常小心的态度，一定觉得可笑的。我慢慢地移动，慢慢地，以免惊动了那老头子的睡眠。我花了一小时的功夫，才把头伸入，刚可以看他睡在床上的情形。哼！一个疯子会像我这样的机警么？等我的头都伸入之后，我便非常小心地，非常小心地（因为那灯笼的轴钮处转动时有响声）把灯笼揭开一个小孔，射出一线小小的灯光，刚刚照在他那如兀鹰的眼睛上。像这样我接连做了七夜之久，每夜都是在半夜的时候，但每次我发觉他那只眼睛总是闭着的，所以我不能动手，因为令我日夜不安的，是他那只可恶的眼睛，而并非他本人。


等到每天清早的时候，我便大胆地走到他房里去，泰然地和他讲话，很亲热地叫他的名字，并问他一夜睡得怎样。如果那老头子还疑心我每晚在半夜十二点去偷看他，那他一定是一个很深沉的人。到第八夜我去开门的时候，比以往更加小心了。我的动作，比一只表上的分针还要慢些。


在这晚之前，我自己也不知我有这样大的能力，这样的机警。我差不多忍不住这种胜利的感觉。你们想：我一点一点地开着门，而他作梦也没有梦到我这种秘密的行为和念头。


我差不多要笑起来；恐怕他听见了，因为他忽然在床上翻身，似乎被惊动了。你想我会退缩么——不。因为房里是漆黑的（四周的窗子都紧闭了，以防盗贼），所以他不会看见我开门，而我仍继续慢慢地前进着。我的头伸入了，正预备打开灯的时候，忽然我的大拇指挂在那锡钮子上，那老头子便从床上爬起来，喊着：“谁在这里？”我静默着一言不发。整整的有一小时之久，我连一下子都没有动，但同时我没有听见他睡下去。他一直坐在床上静听——正如我每晚在墙边守候一样。


忽然我听见一声小小的叹息，我听了马上就晓得这是一种极度恐怖的叹声。这不是一种痛苦或忧愁的呻吟，而是因着一种非常的恐怖从心灵的深处发出的一种生硬的低声。我很懂得这种声音。常常在半夜到处寂静的时候，我也从心怀的深处听见这种声音，同时使我的惧怕更加深沉。我再说：我是很明白这种声音的。我晓得那老头子有怎样的感觉，我也可怜他，虽然我骨子里是很开心的。我晓得他最初在床上翻动的时候，便一直是醒着了。


从那时候，他的惧怕便逐渐增长。他勉强要把这种惧怕想做是无端的，但是不能够。他对自己说：“不过是烟囱吹进来的风罢了——不过是老鼠在地板上跑过，”或是“蟋蟀叫了一声。”


是的，他想用这些假定来安慰自己，但是都无用，因为死亡走近他的时候，已经有黑影在他面前，把他包围住了。就是这种黑影的影响，使他“感觉”到伸入他房里的头，虽然他并没有看见或听见。我耐心等了许久还未听见他睡下的时候，我便决心把灯打开一点——只打开一点点。于是我一点点打开，偷偷地，偷偷地，直到最后一条小小的光线，好像蛛丝一样，从灯笼里发出来，正射在他那秃鹰似的眼睛上。那眼睛是开着的——大大的开着的。我注视那眼睛的时候，不禁气愤填膺。我看得非常之清楚，全是苍灰色，盖着一层可怕的薄膜，令我看了冷入骨髓。


但此外我看不见那老头子的脸或身体，因为我刚巧把那一线光射在那眼珠上。而现在——我不是对你们说过，我是神经过于敏锐，而你们误以为我是疯了么？——而现在我听到了一种低钝而短促的声音，正如一只表包在棉花里所发出的声音一样。我对这声音也是再熟悉没有了。那是这老头子心跳的声音。


这声音更增加了我的愤怒，正如军队的鼓声更增加了士兵的勇气一样。但即使如此，我还是保持着耐心毫不移动。我抑着气息，稳持着灯笼，一点也不动。我要看我把这线光射在他眼上，能保持多久。同时，那可怕的心跳声继续增强。那声音愈来愈快，愈来愈大。那老头子的惧怕，一定是到了极点了！我说，那声音愈来愈大，愈来愈大，你们听清楚了么？我也说过我的神经是非常敏锐的。而现在半夜在这老屋子可怕的寂静之中，这种声音实在令我感到一种不可耐的恐怖。然而我还是再保持了几分钟的镇静。而那声音愈来愈大，恐怕他的心要裂了。


忽然一种新的恐惧捉住了我——这声音恐怕邻居听见了。这老头子的末日到了！我大叫一声，把整个灯笼打开，跳入房中。他叫了一声——只叫了一声。我马上把他拖到地上，把床罩在他身上。然后我开心的笑着，我要干的事已经干到这个程度了。但是那心的跳声，还是继续了一些时。


这我并不怕什么，这声音并不会透出墙外。最后，那声音停止了。这老头子死了。我把床移开，来查看他的尸首。他的确是像石头一样的死了。我把手放在他心上，按了好几分钟。他的心不跳了，他是像石头一样的死了。他的眼睛再不会令我恼怒了。如果你们还以为我是疯子的话，只要你们听我讲述我是如何小心地藏匿尸首，那你们就不会再以为我是疯子了。夜将尽了，我必须赶快工作，不过不能弄出声音。起先，我把他分割开来。我把他的头和四肢，都割下来。然后我把地板揭起三块板子，把肢体都存放在木干之间。我再把板子好好地盖上，盖得丝毫不露痕迹，任何人的眼睛都看不出什么毛病来——即使是那老头子的眼珠。没有什么要洗刷的，没有什么污迹。我对于这类的事是太聪明了。用一个盆子把这些都弄好了。哈哈！我把这些都做完之后，已经是四点钟了，但到处还是像半夜一样黑暗的。


等到敲钟的时候，我听见有人敲大门的声音，我心里很轻快地下去开了门——因为现在我还怕什么呢？当时进来了三个人，很客气地自称为警署的官员。他们说这里有一个邻居在半夜听见叫声，恐怕有歹人的行为，便通知了警署，他们（那些警官）是被派到这里来搜查的。我笑着——因为我还怕什么呢？我对那三位警官表示欢迎之意。我说，那叫声乃是在梦中呓语喊出来的。那老头子，我说是往乡间去了。我带那三位往全屋各处查看，请他们细心的检查。最后我带他们到那老头子房里。我把他的财物给他们看，并未有人拿动。在我这种自信的热心中，我还拿些椅子进房来，请他们三位休息一下，至于我自己，则大胆地把自己的座位正放在那尸首的上面。那些警官觉得满意了。


我的态度使他们相信我了。我现出若无其事的样子。他们坐着，我一方面很高兴地答他们的话，他们也随便谈着。但不久，我觉得自己的脸色有些发白，只希望他们赶快走了。我的头疼痛，觉得耳里轰轰作声，但他们还是坐着，还是谈着话。我耳里的声音更清楚了——它继续下去而且愈加明白起来。


我还是很自然地谈话，想赶走这种声音，但那声音愈来愈清楚，直到最后我发觉那声音并不在我自己的耳朵里面。当然，我现在的脸色是苍白极了，而我的谈话也加快起来，发出一种不自然的高声。然而那种声音还是继续扩大——我怎样办呢？那是“一种低钝而短促的声音，正如一只表包在棉花里所发出的声音一样。”


我喘着气——但那些警官还似乎没有听见。我谈话更快，更热烈，但那声音还是继续扩大。他们何以不走呢？我在地板上重步走来走去，好像因着那班警官而发怒一样——而那声音仍继续增大。呵，天老爷！我怎样办呢？我鼓着嘴，我愤怒，我发狂言！我拿着我坐的椅子，在地板上推动，但那声音超过了一切，还是继续扩大，更大，更大起来！他们还是谈话，笑着。他们还没有听见么？啊，全能的上帝！不，不！他们听见了。他们怀疑，他们知道了。


他们是在讥讽我的惧怕。我起初这样猜想着，现在更是这样想着。但是无论什么别的比这种痛苦都要好些！无论什么别的比讥笑都要可忍受些。我再受不住那种冷笑了。我要喊叫起来，否则就死去罢！现在，又来了，那声音愈大，愈大，愈大，愈大……“可鄙的，”我喊着，“不要再对我装聋作哑罢！我承认是我干的！你们揭开板子！这里！这里！就是这个可怕的心跳声！” 


 